---
title: 一些感想
date: 2021-03-25 04:10:35
tags: 
	- 随笔
categories: 
	- 随笔
---

比赛、找实习以来的一些感想
<!--more-->

# 3月15日
自己也变得越来越功利了，做什么事都要想一下自己做这件事是为了什么，做了这件事能够给我带来什么，能够对我的未来有什么帮助。很难再完全因为自己喜欢什么而去做什么了。

可能这也是在成长中逐渐受锤的过程吧。作为一个成年人，必须思考清楚自己投入一件事情的时间是否值得。但这也导致了一些长期的问题，过于追求短期的反馈导致缺乏对于长期的把握。比如看书，看各种书。在短期来看确实没有一个明显的作用，但从长期来看，是一定有作用的。这会体现在一个人的人文表现上，对于自己情绪、生活的掌控能力会更加有把握。比如记忆，把自己接触过的一些领域的一些常识性的知识记下来。比如记忆概率论、图论、历史、人文方面的基础知识。尽管这些在目下来看并没有什么作用，对于找工作、发论文也不会有帮助。但从长期来看，确实有助于提升一个人的联想、迁移能力，在遇到问题时能够很好的转换思维，从另一个角度去思考。这也是短期利益追求者无法做到的。

但尽管自己意识到了这些，还是很难做到去亲身地实践。比如wyy喜欢看书，yjy能够每天记忆大量与现在无关的东西。但这一个是喜欢，一个是习惯。而我，还是囿于功利的世界里，在分析这样做对我有什么好处。

# 3月25日
让人难过的莫过于想要却又得不到。但话又说回来，更让人难过的是没有珍惜自己现在拥有的，到失去了才开始怀念自己曾经拥有的。

人的欲望是无穷的，我很清楚我不应该陷在这里面，更应该做的是把现在拿在手里的牌打好，而不是吃着碗里看着锅里，最后什么也没吃到。

但是是想要找到这样的一个平衡点真的很难。在与人交流的过程中难免出现绝大数人都拥有，但是自己没有的情况。而这些人拥有的正是自己寻求已久但又尚未得到的东西。尽管这不意味着自己以后不会得到，但这也让我本来即将平静下来的内心又起了波澜。

# 3月28日
觉得时间过得很快，一天一天，一周一周眨眼间就过去了。回想这些时间，可能都想不起来自己干了啥。在以前上学的时候并没有这样的感受，或者说，以前很少有这样的感受。

然后开始思考，是不是每个人的时间流速是不一样的？

有的人快，有的人慢；有的人以前慢，现在快；有的人以前快，现在慢。时间流速是不是会随着时间的变化而逐渐变化？

总的来说，每个人在物理时间上的流速是一致的。一分钟就是一分钟，就算现在有科学家说地球的一分钟将会变成五十九秒，那对于每个人也都是一样的。但如果把划分时间的尺度改变一下呢？以做某件事情需要花费的物理时间来度量时间流速，那说不定就能验证我的想法。

A上厕所需要四分钟，B只需要两分钟。那么从逻辑意义上讲，A的时间流速是B的整整两倍。因为每个人的物理时间是固定的，一天二十四小时，一千四百四十分钟，那么只要一个人做事情的速度够快，他在有限的时间内完成的事情就越多。A完成1000件事需要10年，而B完成同样的1000件事只需要5年，这样一看，时间流速的差距就体现出来了。

但再往下想，下面探讨的就是如何规划时间、分配时间、提高时间的利用率了。这都是老生常谈的问题，市面上有大量的文章做这方面的工作，就没有必要再谈了。更何况就我个人而言，也只是做到了局部的高效时间管理，希望未来自己能够做到全局的，掌握每时每刻的时间。

还是不明白，为什么时间越来越快。上面论述的只是一种假设，也没有提及为什么越来越快。难道说小时候效率很高？在一天内能做比现在更多的事情，显得时间过得很慢？我并不这么认为。

然后去某乎上面搜一搜，看高赞回答：

> 心理学家认为:我们对时间的感知同时和我们的经历有关---如果一件事对于我们来说是 **激动人心的，新奇的，未知的** 这样的记忆在我们脑海中 **感觉** 时间更长，这样的经历几分钟，和一个下午捏泡泡的记忆相比，前者会占据更多的空间 这并不是你的大脑为这些记忆创造了更多的信息，而是制造了更多 **拷贝**。 
> 
> 对于年轻的你:几乎每一刻都是新奇的，令人激动的：第一次说话，第一次走路，第一次看到动画片，第一次学习数学，第一次去商场，第一次上学，第一次交到交心小伙伴 这些里程碑式的记忆在随后你的岁月中，会 **感觉起来** 占据了 更长的时间 (Because your brain is putting in all these new details， when you think back on it later， there's so much more to remember， it just seems slower) 有共性的回忆趋向于粘合在一起，标志性的回忆倾向于鹤立鸡群(Common experiences bland together; iconic memories stand out)


> 所以，现在很清楚了，我们总结一下
> 
> 对于当下的我们来说，做丰富有趣的事情，会觉得时间过得快;做无聊重复的事情，时间过得慢。
> 
> 但当我们回顾过去时，是反过来的，某段时间做的事情越丰富越新鲜，我们越觉得这段时间过得慢。也就是说，虽然在客观上，我们的生命长度是确定的；但在主观上，它是可以被拉长的。让人生更丰厚的关键，是不要停止探索，培养新的兴趣爱好、走新的路、去新的地方、认识新的人。在你做这些事的当下，你由于新鲜感而沉浸于其中，觉得时间过得快，这是愉悦的体验;在你回忆过去的时候，觉得度过了很久很久的时间，拥有足够丰富的人生，这依然是愉悦的体验 
> 
> 这两天是周末，别躺着玩手机，或宅着刷剧刷综艺了 不然你回顾这一年，都想不起来有哪个假期，有给你留下任何印象 然后你说着，时间过得太快了，什么都没做，就没了。其实，是因为你的时间，都是重复的，然后，它们像俄罗斯方块一样，排成一行后，就自动消失了

这么一说，确实。有一句评论说 “以前是一年过365天，现在是一天过365遍”，在我高三的时候我就觉得我的每天都是相同的，每天6点10分到教室早读，然后上课，跑操，吃饭，上课，上课，上课，睡觉。我感受不到我存在的意义是什么。当时也有些抑郁的情况。现在回想起来，我对于高中的记忆只剩下了陪我走过那些天的人，对于剩余的甚至一点印象都没有。

但是想要一直保持新鲜感太难了。我，尽力吧。